---
layout: post
title:  sed学习笔记
category: bash
---
 
 
##概述
Sed 命令列可分成编辑指令与文件档部份。 编辑指令负责控制所有的编辑工作; 文件档表示所处理的档案。sed 的编辑指令均由**位址(address)与函数(function)**两部份组成,在执行时,sed利用它的位址参数来决定编辑的对象;而用它的函数参数编辑。

sed 编辑指令 , 除了可在命令列上执行 , 也可在档案内执行。其中差别只是**在命令列上执行时 , 其前必须加上选项 -e ; 而在文件内时 , 则只需在其文件名前加上选项 -f**。另外 , sed 执行编辑指令是依照它们在命令列上或档内的次序。

        sed -e '编辑指令1' -e '编辑指令2' ... 文件档
        cat doc | sed -e '1,10d' -e 's/yellow/black/g'
        sed -e '1,10d' -e 's/yellow/black/g' yel.dat


##pattern space&hold space
1. pattern space（模式空间）相当于车间sed把流内容在这里处理；
1. hold space（保留空间）相当于仓库，加工的半成品在这里临时储存（当然加工完的成品也在这里存储）。

先读入一行，去掉尾部换行符，存入pattern space，执行编辑命令。处理完毕，除非加了-n参数，把现在的pattern space打印出来，在后边打印曾去掉的换行符。把pattern space内容给hold space，把pattern space置空。接着读下一行，处理下一行。

**pattern spaces初始为空，直到匹配第一行。**

##位址
位址参数表示法要编辑的资料行 , 用它们的行数或其中的字串来代替表示它们。

位址为十进位数字 : 此数字表示行数。当指令执行时 , 将对符合此行数的资料执行函数参数指示的编辑动作。例如 ,删除文件中的第 15 行 , 则指令为 15d。

位址为 正则表达式 :当资料行中有符合正则表达式所表示的字串时 , 则执行函数参数指示的编辑动作。另外 , **在正则表达式前后必须加上 "/"**。例如指令为 /t.*t/d , 表示删除所有含两 "t" 字母的资料行。


####位址选项
1. **NULL**：若不存在，将匹配所有行
1. **N**：匹配特定行N，例如sed -e 1d
1. **M,N**：匹配M行到N行*(包括第M和N行)*，例如sed -e 1,3d
1. **M~N**: 从M行开始*(包括第M行)*，每N行匹配，例如sed -e 2~2d将删除2、4、6...行。
1. **M,+N**: 从M行开始*(包括第M行)*，匹配N行，也就是一共会匹配**N+1**行
1. **M,~N**: 从M行开始*(包括第M行)*，一直匹配到X*(包括第X行)*，其中X是M的整数倍。例如sed -e 5,~4d将删除5、6、7、8行。
1. **/regexp/**：匹配正则表达式regexp的行，例如sed -e /^$/d将删除所有空行
1. **"$"**：匹配最后一行，例如sed -e "$"d。**可以混用行数和"$"**

也可以混用正则表达式和行，不过意义不大，例如

1. **sed -e 10,/bb/d** 删除第10行到包含bb的行，若在10行之后（不包括第10行）匹配不了bb，那么将连续匹配到最后一行。
1. **sed -e /aa/,/bb/d** 

##函数
1. d：删除行
1. p：打印，常与-n配合使用。
1. G: 匹配的行后面插入一空行
1. {}: 命令组，例如sed 1,2{G\;G} 在第一二行后面插入两个空行
1. !: 反转比匹配，例如sed -e "1,2 ! d" 只保留1,2，其他删除。
1. c\text：使用text替换匹配的行
1. a\text: 在匹配的行后面插入新行，内容为text
1. i\text: 在匹配的行前面插入新行，内容为text
1. s/regexp/replacement/：将regexp匹配的内容替换成replacement，**s/regexp/replacement/2替换第二个匹配的**，**s/regexp/replacement/g替换全部**。replacement中可以使用"&"来表示regexp匹配的内容，例如"sed -e 's/ab/[&]/2'"将第二个匹配的"ab"替换成"[ab]"
1. w: sed -e 's/w1/& w2/w w2file' file。w filename : 该参数会将替换过的内容写入到文件w2file并输出替换后的整个文件。注意w2file里写的只是替换
1. h/H/g/G/x：处理pattern space和hold space，一般配合使用

##其他
####多个文件同时编辑
1. sed -e 's/yellow/blue/g' white.dat red.dat black.dat 

####执行文件中的指令
1. sed -f script_file
1. sed -e 1,10d -f script_file

##参考
1. <http://linux.die.net/man/1/sed>
1. <http://www.sealinger.com/archives/297/>
1. <http://blog.sina.com.cn/s/blog_6975e5a90100o1l5.html>
1. <http://sed.sourceforge.net/sed1line_zh-CN.html>