---
layout: post
title: Bash学习-陷阱
category: bash
---

####From [idv2](http://tech.idv2.com/2008/01/09/bash-pitfalls/)
####for i in `ls *.mp3`
若文件名存在空格，将导致一个文件变成两个来解析，正确的用法是
        for var in *;do
                echo ":$var"
        done
####cp $file $target
同样存在空格问题
        cp "${file}" "${target}"
 
####[ $foo = "bar" ]
大部分情况下，这工作得很好，但是若$foo为空，会导致语法错误
        [ "null${foo}" = "nullbar" ]
        
####cd `dirname "$f"`
同样存在空格问题
        cd "`dirname "$f"`"
$()语法也相同，如下面的写法是正确的。
        cd "$(dirname "$f")"
        
####[ $foo -gt 7 ]
当 $foo 不是数字时就会出错。你必须做好类型检验。
        [[ $foo -gt 7 ]]

####grep foo bar | while read line; do ((count++)); done
管道中的每个命令都放到一个新的子shell中执行， 所以子shell中定义的count变量无法传递出来。
        grep foo bar | wc -l
        
####if [grep foo myfile]
初学者常犯的错误，就是将 if 语句后面的 [ 当作if语法的一部分。实际上它是一个命令，相当于 test 命令， 而不是 if 语法。这一点C程序员特别应当注意。
#####if [bar="$foo"]
同样，[ 是个命令，不是 if 语句的一部分，所以要注意空格
#####if [ [ a = b ] && [ c = d ] ]
同样的问题，[ 不是 if 语句的一部分，当然也不是改变逻辑判断的括号。它是一个命令。可能C程序员比较容易犯这个错误？
        if [ a = b ] && [ c = d ]
        
####cat file | sed s/foo/bar/ > file
你不能在同一条管道操作中同时读写一个文件。根据管道的实现方式，file要么被截断成0字节，要么会无限增长直到填满整个硬盘。如果想改变原文件的内容，只能先将输出写到临时文件中再用mv命令。
        sed 's/foo/bar/g' file > tmpfile && mv tmpfile file

####echo $foo
这句话还有什么错误码？一般来说是正确的，但下面的例子就有问题了。
        MSG="Please enter a file name of the form *.zip"
        echo $MSG         # 错误！
如果恰巧当前目录下有zip文件，就会显示成
        Please enter a file name of the form freenfss.zip lw35nfss.zip
所以即使是echo也别忘记给变量加引号。

####echo <<EOF
here document是个好东西，它可以输出成段的文字而不用加引号也不用考虑换行符的处理问题。 不过here document输出时应当使用cat而不是echo。
        # This is wrong:
        echo <<EOF
        Hello world
        EOF

        # This is right:
        cat <<EOF
        Hello world
        EOF

####cd /foo; bar
cd有可能会出错，出错后 bar 命令就会在你预想不到的目录里执行了。所以一定要记得判断cd的返回值。

关于目录的一点题外话，假设你要在shell程序中频繁变换工作目录，如下面的代码：
        find ... -type d | while read subdir; do
          cd "$subdir" && whatever && ... && cd -
        done
不如这样写：
        find ... -type d | while read subdir; do
          (cd "$subdir" && whatever && ...)
        done
括号会强制启动一个子shell，这样在这个子shell中改变工作目录不会影响父shell（执行这个脚本的shell）， 就可以省掉cd - 的麻烦。

你也可以灵活运用 pushd、popd、dirs 等命令来控制工作目录。

####[ bar == "$foo" ]
[ 命令中不能用 ==，应当写成
        [ bar = "$foo" ] && echo yes
        [[ bar == $foo ]] && echo yes
        
####UTF-8的BOM(Byte-Order Marks)问题
UTF-8编码可以在文件开头用几个字节来表示编码的字节顺序，这几个字节称为BOM。但Unix格式的UTF-8编码不需要BOM。 多余的BOM会影响shell解析，特别是开头的 #!/bin/sh 之类的指令将会无法识别

MS-DOS格式的换行符(CRLF)也存在同样的问题。如果你将shell程序保存成DOS格式，脚本就无法执行了。

####for arg in $*
$*表示所有命令行参数，所以你可能想这样写来逐个处理参数，但参数中包含空格时就会失败。

正确的方法是使用 $@。
        *    Expands to the positional parameters, starting from one.  
             When the expansion occurs within double quotes, it 
             expands to a single word with the value of each parameter 
             separated by the first character of the IFS special variable.  
             That is, "$*" is equivalent to "$1c$2c...",
        @    Expands to the positional parameters, starting from one. 
             When the expansion occurs within double quotes, each 
             parameter expands to a separate word.  That  is,  "$@"  
             is equivalent to "$1" "$2" ...  

####function foo()
在bash中没有问题，但其他shell中有可能出错。不要把 function 和括号一起使用。 最为保险的做法是使用括号，即
        foo() {
          ...
        }

####参考
* <http://tech.idv2.com/2008/01/09/bash-pitfalls/>

